In this video, I will show you and describe
Dans cette vidéo, je vais vous montrer et décrire
some pictures that were taken during my own spacewalk
quelques photos qui ont été prises lors de ma propre marche spatiale
together with Mike Foale, EVA no. 2 of STS-103
avec Mike Foale, AEV no. 2 de STS-103
on December 23, 1999.
le 23 décembre 1999.
Then I'll show some pictures
Ensuite, je vais montrer quelques photos
of spacewalks that were needed for Space Station assembly
de marches spatiales qui ont été nécessaires pour l'assemblage de la Station Spatiale
and recent spacewalks for Space Station maintenance
et les dernières marches spatiales pour la maintenance de la Station Spatiale
done by Russians.
effectuée par les Russes.
I'll also show you some pictures of training,
Je vais également vous montrer quelques photos de la formation,
in-water training preparing for spacewalks.
la formation dans l'eau préparant pour les marches spatiales.
At the end there will be some numbers for records
À la fin, il y aura des chiffres pour les dossiers
and statistics of spacewalks from the Space Shuttle and the ISS.
et les statistiques des marches spatiales de la navette spatiale et de la SSI.
And also previous records prior to the Space Shuttle and ISS programs.
Et aussi des documents avant les programmes de la navette spatiale et de la SSI.
Here you see training in the Neutral Buoyancy Lab
Vous voyez ici une formation dans le laboratoire Neutral Buoyancy
at the Johnson Space Center.
au Centre Spatial Johnson.
This is training for my mission, STS-103 in December 1999.
C'est une formation pour ma mission, STS-103 en décembre 1999.
We had a very high fidelity model of the telescope immersed in the water.
Nous avions un modèle très haute fidélité du télescope immergé dans l'eau.
We had the robotic arm which you see here.
Nous avions le bras robotique que vous voyez ici.
This is the payload bay of the Shuttle.
Voici la soute de charge utile de la navette.
We also had the airlock of the Shuttle.
Nous avions également le sas de la navette.
We could exercise different motions and also the tether protocol
Nous pouvions exercer différents mouvements et aussi le protocole d'attache
which you really have to rehearse
que vous avez vraiment à répéter
and be sure that you do the right thing with the tethers.
et vous assurez que vous faites la bonne chose avec les attaches.
There are two of us.
Il y a deux d'entre nous.
One of us is on a platform at the end of the robotic arm
L'un d'entre nous est sur une plate-forme à la fin du bras robotique
but still attached to the arm with a safety tether
mais toujours attaché au bras avec une attache de sécurité
and the other one is getting inside the telescope
et l'autre est entré dans le télescope
after opening the doors
après avoir ouvert les portes
giving access to the instrument part of the telescope.
donnant accès à la partie instrument du télescope.
Of course there are divers and there are bubbles everywhere,
Bien sûr, il y a des plongeurs et il y a des bulles partout,
but the water environment is really an excellent training environment
mais l'environnement de l'eau est vraiment un excellent environnement de formation
for spacewalks.
pour les marches spatiales.
If you are properly neutralized in terms of having
Si vous êtes correctement neutralisé en termes
no part of your body going up and another going down,
d'absence de partie de votre corps montant et une autre descendant,
but you are really like in weightlessness.
mais vous êtes vraiment comme en apesanteur.
Of course, you just have gravity on your body inside the suit.
Bien sûr, vous avez juste de la gravité sur votre corps dans la combinaison .
So if you are head down in the NBL,
Donc, si vous êtes la tête en bas dans le NBL,
you are going to feel a lot of blood going into your head
vous allez sentir beaucoup de sang monter dans votre tête,
which of course doesn't happen in space.
ce qui évidemment ne se produit pas dans l'espace.
So that's the only pretty severe deviation from the situation in space.
C'est donc le seul écart assez sévère d'avec la situation dans l'espace.
You still have gravity on your body
Vous avez encore de la gravité sur votre corps
and as long as you have your feet down and your head up it's OK.
et aussi longtemps que vous avez les pieds en bas et votre tête en haut.
If you have your head down, it's OK for 10 minutes, maybe half an hour
Si vous avez la tête en bas, c'est correct pendant 10 minutes, peut-être une demi-heure
but you don't want to spend many hours like this.
mais vous ne voulez pas passer de nombreuses heures comme ça.
This illustrates inside the Shuttle, where the volume is really small
Cela illustre l'intérieur de la navette, où le volume est vraiment faible
compared to the International Space Station,
par rapport à la Station Spatiale Internationale,
in preparation for spacewalk number two
en prévision de la marche spatiale numéro deux
which I accomplished with Mike Foale in December 1999.
que j'ai accomplie avec Mike Foale en décembre 1999.
This is in the mid-deck, and mid-deck is relatively small,
C'est sur la plateforme intermédiaire, et la plateforme intermédiaire est relativement petite,
and we had seven crew members on board,
et nous avions sept membres d'équipage à bord,
some of them were sometimes on the flight deck, on the mid-deck,
certains d'entre eux étaient parfois sur le pont de vol, sur la plate-forme intermédiaire,
and we had the pants of our space suits that were floating in the mid-deck
et nous avions le pantalon de nos combinaisons spatiales qui flottaient dans la plate-forme intermédiaire
and the hard upper torso was of course in the airlock,
Et le haut du torse dur était évidemment dans le sas,
fixed against the wall as we saw before.
fixé contre le mur comme nous l'avons vu auparavant.
It was pretty much the same
C'était à peu près la même chose
for the Shuttle as for the International Space Station,
pour la navette que pour la Station Spatiale Internationale,
the hard upper torso was always fixed to the wall.
le haut du torse dur était toujours fixé au mur.
Here you see a lot of equipment, for instance the floodlights,
Ici, vous voyez beaucoup d'équipement, par exemple les projecteurs,
you see one here, the other one there, and there's one glove here,
vous en voyez un ici, l'autre là-bas, et il y a un gant ici,
different equipment that we had to prepare in order to do a spacewalk.
différents équipements que nous avons dû préparer pour faire une marche spatiale.
We had a clear checklist of the tools we had to take for every single spacewalk
Nous avions une liste claire des outils que nous devions prendre pour chaque marche spatiale
because some tasks required special tools
parce que certaines tâches nécessitaient des outils spéciaux
which we had to take out in the airlock
que nous devions sortir du sas
and then take out spacewalking.
et ensuite sortir dans la marche spatiale.
We could not allow ourselves to make any mistakes there,
Nous ne pouvions pas nous permettre de commettre des erreurs ici,
you had to take the right tools to do the task.
il fallait prendre les bons outils pour faire la tâche.
This is the first part of spacewalk number two.
C'est la première partie de la marche spatiale numéro deux.
I was one of the crew members there, in fact I'm here, in the forefront.
J'étais l'un des membres d'équipage là-bas, en fait, je suis là, à l'avant-garde.
I was the so-called free floater at that time.
J'étais ce qu'on appelle le flotteur libre à cette époque.
Mike Foale, my colleague, as you see
mon collègue,Mike Foale, comme vous le voyez,
is on the platform at the end of the robotic arm,
est sur la plate-forme à la fin du bras robotique,
brought to his place of work by the robotic arm operator inside the Shuttle.
ramené à son lieu de travail par l'opérateur du bras robotique à l'intérieur de la navette.
I have my safety tether, you can see it's attached here to my waist
J'ai mon attache de sécurité, vous pouvez voir qu'elle est attachée ici à ma taille
and it's towed here towards a small cylinder
et elle est remorquée ici vers un petit cylindre
that could go along a cable
qui pourrait aller le long d'un câble
along the starboard sill of the payload bay of the Shuttle.
Le long du seuil de tribord de la soute de charge utile de la navette.
And we opened the avionic bay door number one
Et nous avons ouvert la porte de la soute avionique numéro un
to give us access
pour nous donner accès
to the main computer of Hubble that had to be exchanged.
à l'ordinateur principal de Hubble qui devait être échangé.
Now, you see I am holding myself just at the rim of the door
Maintenant, vous voyez que je me maintiens juste au bord de la porte
and I have my safety tether so I have two ways of being safe.
et j'ai mon attache de sécurité, donc j'ai deux façons d'être en sécurité.
If I had detached my safety tether
Si j'avais détaché mon attache de sécurité -
-- just a thought experiment, I wouldn't do that --
juste une expérience de pensée, je ne ferais pas cela -
and if I had detached myself,
et si je m'étais détaché,
then I would have drifted away on my own orbit.
alors j'aurais dérivé sur ma propre orbite.
Then the third way to rescue me
Alors la troisième façon de me sauver
would have been for the Shuttle to come and get me.
aurait été pour la navette de venir me chercher.
It's never happened on any Shuttle mission
Cela ne s'est jamais produit sur aucune mission de navette
to have this third way being used
pour que cette troisième manière soit utilisée
to move the Shuttle to rescue an astronaut.
pour déplacer la navette pour sauver un astronaute.
But there was always that possibility.
Mais il y avait toujours cette possibilité.
At the end of the spacewalk,
À la fin de la marche spatiale,
after we installed the new fine guidance sensor number two,
après avoir installé le nouveau capteur de guidage fin numéro deux,
I was on that platform at the end of the robotic arm,
j'étais sur cette plate-forme à la fin du bras robotique,
we had changed positions with Mike Foale.
nous avions changé de position avec Mike Foale.
And this is close to the end, I took some pictures with a Nikon camera
Et c'est proche de la fin, j'ai pris des photos avec une caméra Nikon
covered with a white protective cover, a thermal cover for the camera.
recouverte d'une housse de protection blanche, une couverture thermique pour la caméra.
You see there is a small tether for the camera.
Vous voyez qu'il y a une petite attache pour la caméra.
And you see the tools here, this is a kind of open toolbox
Et vous voyez les outils ici, c'est une sorte de boîte à outils ouverte
with a power tool, the pistol grip tool, and many other tools.
avec un outil électrique, l'outil de pistolet et de nombreux autres outils.
And all the tools that we had were attached with safety tethers
Et tous les outils que nous avions étaient attachés avec des sangles de sécurité
because if you don't have safety tethers on astronauts,
parce que si vous n'avez pas d'attaches de sécurité pour les astronautes,
you lose astronauts
vous les perdrez
and if you don't have them for other equipment,
et si vous ne les avez pas pour d'autres équipements,
you lose that equipment,
vous perdez cet équipement
and if you don't have them on tools, you may very well lose tools.
et si vous ne les avez pas sur les outils, vous pouvez très bien perdre des outils.
At that time, that was in 1999, we didn't have cameras on our helmets.
À l'époque, c'était en 1999, nous n'avions pas de caméras sur nos casques.
Since that time, of course, cameras have been installed,
Depuis ce temps, bien sûr, des caméras ont été installées,
small cameras on the helmet, even several cameras on each helmet,
de petites caméras sur le casque, même plusieurs caméras sur chaque casque,
so we had a big TV camera here that we had to use
alors nous avions une grande caméra de télévision que nous devions utiliser
in order to show the ground team in the mission control center,
afin de  montrer à l'équipe au sol dans le centre de contrôle de la mission,
the work that we had done.
le travail que nous avions accompli.
Well, that was a Hubble-related spacewalk.
Eh bien, c'était une marche spatiale reliée à Hubble.
Now we're going to look into an ISS assembly spacewalk.
Maintenant, nous allons examiner une marche spatiale d'assemblage de la SSI.
This is one step of the assembly of the International Space Station
C'est une étape de l'assemblage de la Station Spatiale Internationale
where an element was brought to the end of the port truss of ISS.
où un élément a été amené à la fin de l'armature du port de la SSI.
You see here the solar arrays not yet deployed
Vous voyez ici les panneaux solaires qui ne sont pas encore déployés
which are towards the end of the port truss,
vers la fin de l'armature du port,
and the attachment of a new element of structure to ISS
et la fixation d'un nouvel élément de structure à la SSI
on the US OS segment, the US segment, not the Russian segment,
sur le segment OS américain, le segment américain, et non le segment russe,
was basically bringing the new equipment in the cargo bay of the Shuttle,
portant essentiellement  le nouvel équipement dans la soute de la navette,
open cargo bay doors-- of course, they were opened already
ouvre les portes-baie de chargement - bien sûr, elles étaient déjà ouvertes
at the beginning of the Shuttle mission,
au début de la mission de la navette,
even before the rendezvous with the International Space Station.
avant même le rendez-vous avec la Station Spatiale Internationale.
Then the element was removed with the Shuttle robotic arm
Ensuite, l'élément a été retiré avec le bras robotisé de la navette
and handed over to the Station robotic arm,
et remis au bras robotique de la Station,
and then brought into place by the Station robotic arm--
puis mis en place par le bras robotique de la Station -
which by the way you see here--
qui, d'après ce que vous voyez ici,
and then a spacewalking astronaut with tools was attaching and securing
puis un astronaute de marche spatiale avec des outils attachait et sécurisait
the new element to the existing part of the International Space Station.
le nouvel élément à la partie existante de la Station Spatiale Internationale .
Here you have two spacewalking astronauts,
Ici, vous avez deux astronautes de marche spatiale,
we see one here with his portable life support system and his shoes.
nous en voyons un ici avec son système de survie portable et ses chaussures.
There is another one here, less visible, but there is another one there,
Il y en a un autre ici, moins visible, mais il y en a un autre,
both working towards the goal of attaching that new segment to ISS.
tous deux travaillant dans le but d'attacher ce nouveau segment à la SSI.
By the way, we are flying over Turkey here,
Par ailleurs, nous survolons la Turquie ici,
and this is the Aegean Sea of Greece
et c'est la mer Égée de Grèce
with some of the Greek islands visible on the right-hand side of the picture.
avec certaines des îles grecques visibles sur le côté droit de la photo.
These are two nice pictures taken during ISS assembly.
Ce sont deux belles photos prises lors de l'assemblage de la SSI.
The one on the right-hand side is quite nice
Celle sur le côté droit est plutôt sympa
because you see the background of the Earth
parce que vous voyez l'arrière-plan de la Terre
about 350 kilometers below the astronaut.
à environ 350 kilomètres sous l'astronaute.
Of course, you see the safety tether properly attached here.
Bien sûr, vous voyez l'attache de sécurité correctement attachée ici.
Again, hold the structure, have your safety tether always attached,
Encore une fois, maintenez la structure, ayez votre attache de sécurité toujours attachée,
and if, for one reason or another, both of these are not satisfied,
et si, pour une raison ou une autre, ces deux ne sont pas satisfaites,
then, in this particular case, you have the SAFER system here
alors, dans ce cas particulier, vous avez ici le système SAFER
with the little nozzles which we see here attached to the astronaut,
avec les petites buses que nous voyons ici attachées à l'astronaute,
and that's going to be the way he or she can be rescued.
et ce sera la façon dont il ou elle peut être sauvé(e).
On the right hand side, a nice view of two spacewalking astronauts.
Sur le côté droit, une belle vue sur deux astronautes de marche spatiale.
This was before the completion of the assembly of the starboard truss,
C'était avant l'achèvement de l'assemblage de l'armature de tribord,
with a nice view in the background, again 350 kilometers below.
avec une jolie vue en arrière-plan, encore 350 kilomètres plus bas.
Space Station assembly was one thing,
L'assemblage de la Station Spatiale était une chose
for spacewalkers, there was also Space Station maintenance,
pour les astronautes, il y avait aussi la maintenance de la Station Spatiale,
to change tanks, for instance, or other components;
pour changer les réservoirs, par exemple, ou d'autres composants;
and there was, on a few occasions, Space Station repair that was necessary.
et il y avait, à quelques reprises, une réparation de la Station Spatiale qui était nécessaire.
Here you see a definite tear on the large solar array
Ici, vous voyez une déchirure définitive sur le grand panneau solaire
and in November 2007, we had Scott Parazynski here
et en novembre 2007, nous avons eu Scott Parazynski ici
on a small platform at the end of the Space Station robotic arm,
sur une petite plate-forme à l'extrémité du bras robotique de la Station Spatiale,
which you see here, brought to the place of work
que vous voyez ici, ramené au lieu de travail
in order to do the repair of the damaged solar array.
pour faire la réparation du panneau solaire endommagé.
I've shown pictures of training for Hubble repair missions
J'ai montré des photos de formation pour les missions de réparation de Hubble
using the NBL with a high fidelity model of the telescope.
en utilisant le NBL avec un modèle haute fidélité du télescope.
Of course, this is no longer current now,
Bien sûr, cela n'est plus courant maintenant,
but the NBL is used constantly for training of astronauts
mais le NBL est utilisé constamment pour la formation des astronautes
in view of spacewalks related to the Space Station,
dans le cadre des marches spatiales liées à la Station spatiale,
not assembly any more but space station maintenance.
plus pour l'assemblage, mais pour la maintenance de la Station Spatiale.
Here you have Peggy Whitson, an American NASA astronaut,
Ici, vous avez Peggy Whitson, un astronaute de la NASA américaine,
who was commander of ISS over six months, a couple of years ago,
qui a été commandant de la SSI pendant six mois, il y a quelques années,
and here you see her in training in the NBL
et ici, vous la voyez en formation dans le NBL
in view of expedition 50/51 which should start at the end of 2016.
en vue de l'expédition 50/51 qui devrait débuter à la fin de 2016.
You also see again the safety tether.
Vous voyez également encore l'attache de sécurité.
All the tether protocol and tether attachment,
Tout le protocole d'attache et la fixation de l'attache,
although not needed in the pool, for safety reasons,
bien qu'ils ne soit pas nécessaires dans la piscine, pour des raisons de sécurité,
are practiced rigorously in the NBL.
sont pratiqués rigoureusement dans le NBL.
You also see the mini workstation loaded with equipment in front of Peggy.
Vous voyez également le mini poste de travail chargé d'équipement devant Peggy.
This is a picture of a recent spacewalk done by two Russian cosmonauts,
C'est une image d'une marche spatiale récente réalisée par deux cosmonautes russes,
Malenchenko and Sergey Volkov in February 2016.
Malenchenko et Sergey Volkov en février 2016.
They were wearing the Orlan space suit for this spacewalk,
Ils portaient la combinaison spatiale Orlan pour cette marche spatiale,
which is the case for all of the Russian spacewalks.
ce qui est le cas de tous les marcheurs spatiaux russes.
This is a pretty large portable life support system
Il s'agit d'un système de survie portatif assez grand
of the Orlan,
de l'Orlan,
which is a distinction of the geometry of the Orlan versus the EMU.
qui distingue la géométrie de l'Orlan par rapport à celle de l'UME.
Some statistics related to spacewalking.
Quelques statistiques liées aux marches spatiales.
Anatoly Solovyev, a Russian, has the record for the most EVAs,
Anatoly Solovyev, un russe, a enregistré le plus grand nombre d'AEV,
16 in total, and a total time of more than 82 hours.
16 au total et un temps total de plus de 82 heures.
On the US side, you have Michael Lopez-Alegria,
Du côté des États-Unis, vous avez Michael Lopez-Alegria,
10 spacewalks for 67 hours,
10 marches spatiales pendant 67 heures
and Christer Fuglesang of the European Space Agency
et Christer Fuglesang de l'Agence Spatiale Européenne
had 5 spacewalks and more than 30 hours of total spacewalking time,
a eu 5 marches spatiales et plus de 30 heures de temps total de marche spatiale,
and that's a record that will stay for a while, it's quite a long time.
et c'est un record qui restera un moment, c'est un assez long temps.
These are the EVA statistics, quite interesting numbers,
Ce sont les statistiques d'AEV, des chiffres assez intéressants,
I won't go into all of them, obviously.
je ne vais pas aller dans tous ces chiffres, évidemment.
You had the first short spacewalk of Alexei Leonov,
Vous avez eu la première petite marche spatiale d'Alexei Leonov,
which I mentioned already, in 1965.
que j'ai déjà mentionnée, en 1965.
Let's look at the numbers, of the total number of spacewalks.
Regardons les chiffres, du nombre total de marches spatiales.
For the Shuttle, 131; and for ISS, close to 200.
Pour la navette, 131; et pour la SSI, près de 200.
Of course, a number of these Space Shuttle spacewalks
Bien sûr, un certain nombre de ces marches spatiales
were related to ISS so these are counted two times.
ont été liées à la SSI, donc celles-ci sont comptées deux fois.
The Shuttle spacewalks for Space Station assembly
Les marches spatiales de la navette pour l'assemblage de la Station Spatiale
are counted under Space Shuttle as well as under ISS.
sont comptées sous la navette spatiale ainsi que sous la SSI.
We see that spacewalking has been
Nous voyons que la marche spatiale
an extremely useful capability in human space flight.
a été une capacité extrêmement utile dans le vol spatial humain.
Without spacewalking, no Hubble maintenance,
Sans la marche spatiale, il n'y a pas de maintenance Hubble,
no Space Station assembly.
ni d'assemblage de la Station Spatiale.
It's really an essential tool.
C'est vraiment un outil essentiel.